Tak wiem, Magda...
Ale ciągle mam nadzieję.
Zrozum mnie.
Umieram z pragnienia.
A mam tylko kroplę czasami!
Nie!
Nie mogę go opuścić, do diabła!
Czemu ci smutno, mamo?
Posłuchaj, Brage...
Kiedyś...
Będziesz duży i silny.
Bo będziesz.
I spotkasz jakąś miłą dziewczynę,
którą pokochasz.
Żądaj od niej wszystkiego.
Ciała i duszy.
I daj jej wszystko!
Bo tylko miłość jest celem życia.
Nic innego.
Pamiętaj, Brage...
SPOKOJNA MUZYKA
♪
KOLOS
NA PODSTAWIE POWIEŚCI
FINNA ALNAESA
W ROLACH GŁÓWNYCH
SCENARIUSZ I REŻYSERIA
Jak do niej najszybciej dotrzeć?
Gdzie ona jest?
- W Örnebre.
- Gdzie?
No dobrze.
Do Oslo, jak najszybciej!
Nie mamy teraz nic do Oslo.
- A co mamy?
- Proszę chwilę zaczekać.
- Dajesz dyla ze statku?
- Nie...
Umowa była tylko na rok.
Nie mamy żadnego zastępstwa.
- To nie moja sprawa.
- Ale moja.
Załatwiłeś mi pracę, dziękuję.
Ale co tak snujesz się za mną?
O co ci chodzi?
Zacząłem rzut młotem, a ty też.
Zacząłem z nartami, a ty też.
- Zacząłem z Liv...
- Ja i Liv?
O tym nie ma mowy.
Tym lepiej dla ciebie.
- Cześć!
- Cześć.
I co mamy?
Tu mamy z przesiadką,
a bezpośredni odchodzi jutro rano...
Jutro rano...
Kiedy odszedł ostatni bezpośredni?
Dwadzieścia pięć minut temu.
To takie dziwne,
że chcę wiedzieć, kiedy odszedł?
Nie.
Oczywiście, że nie.
Nie dziwniejsze,
niż te przedziwne oczy twoje.
GWAR
Panie kapitanie!
- Wpadnie pan?
- Co to za buda?
To?
To jest "Colibri"!
Numer jeden w całym St. Pauli.
Dziewczynki razem, chłopcy razem.
Wszyscy do kupy!
Można też skorzystać osobiście!
Rozkosze Dalekiego Wschodu?
Rozkosze Dalekiego Wschodu!
Ale ja jadę na północ.
Na Daleką Północ.
Panie kapitanie!
- Piwo, proszę.
- Jedno?
Jedno.
Wpadłeś tu coś poderwać?
- Nie.
- Przepraszam!
Ty masz przecież Liv.
Właśnie...
Odstawiłem numer z fajną dziwką.
Tylko trochę luźna w lufie.
Co do diabła?
Luźna w lufie.
Jednak jak nabój jest...
Sporego kalibru.
Skol, Brage!
Coś jeszcze?
Jakąś przekąskę?
Pięć kostek cukru, proszę.
Oszalałeś!
Piwo i cukier?
Bardzo proszę, pięć kostek.
Mam to od trzech lat i stale tak:
a to cukier, a to insulina,
a to insulina, a to cukier.
A może...
Trochę innej słodyczy?
Proszę odpieprzyć się!
Nic mi o tym nie mówiłeś.
Chyba nie powinieneś pić.
- Prezencik od naszej mamusi.
- Co ty pleciesz?
Bo popatrz...
Chociaż mamy różnych ojców,
każdy ma jakąś wadę.
- To jej wina.
- Do diabła, Bentein!
Zostaw zmarłych w spokoju!
Zostaw w spokoju?
Bo ty dostałeś całą jej miłość...
A ja tylko godzinę co niedzielę.
No, Brage...
Głowy do góry!
Wsiadać!
Pociąg rusza!
Örnebre!
Wysiadać!
Lepiej spływajmy.
Boisz się tych gnojków?
Jak się macie?
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Lepiej spływajmy!
Jesteście Niemcami?
Tak, a co?
Wy niemieckie świnie!
Heil Hitler i dobranoc chłopcy!
Ty gnoju!
Stop chłopcy!
Szybko, lekarza!
SYRENA POLICYJNA
PISK HAMULCÓW
Niech sobie pan nie wyobraża,
że te wszystkie szczyty są pana.
Mój tatuś uważa tak:
te na wschód od Örnebre są nasze,
te na zachód są pana.
Proszę się tego trzymać.
Pozdrowienia, Liv z Björnehitet.
"Proszę się tego trzymać!"
Panno Liv...
Może być pani pewna,
że zdobędę wszystkie szczyty,
które mi się spodoba.
I basta.
Pozdrowienia, Brage z Nordablaas.
Tatuś jest wściekły!
Tu jest trochę ciasta,
żeby osłodzić życie,
jak tatuś przyjdzie i da panu szkołę.
Boże, jak ty chrapiesz! Liv.
Ten tatuś, całkiem, całkiem...
Nieźle.
Zobaczymy!
Nazywam się Stefan Borovitz.
Będę pana bronić.
Dlaczego pan?
Jestem już na emeryturze,
ale na zdjęciach z konsulatu,
zapamiętałem pańskie oczy.
Pan zdolny jest do...
Do najlepszego.
I do najgorszego.
Interesują mnie ludzie
o dużej amplitudzie.
A to, że jest pan Norwegiem,
jest mi szczególnie miłe.
Zwłaszcza w więzieniu,
jako pański klient.
Bliskie sercu.
Pochodzę ze wschodu, z nizin,
Ale wszystkie urlopy
spędzam w górach, w Norwegii.
Przejdźmy na ty.
Mów po norwesku.
Ja cię zrozumiem.
Po pierwsze: jesteś niewinny.
Winny.
Zabiłem Fritza Heilmana!
Słuchaj, Brage!
To absurd, kiedy zabójca
mówi: "Jestem winny!’"
To jakby kaleka bił się
po nogach kulami i jęczał:
"Jestem winny,
bo moje nogi są chore!".
Jestem winny, bo nie mogę
poruszać się bez kul!
Morderstwo jest przestępstwem,
ale morderca jest niewinny.
Jest chory!
Wymaga leczenia, nie kary!
Jestem zdrowy, panie Borovitz!
I tu! I tu!
Jesteś niewinny.
A ja nazywam się Stefan.
A ten cały "Heil Hitler"?
Klęska żywiołowa.
Katastrofa rozumu ludzkiego.
Całe jego życie...
To historia choroby!
Powtarzam: choroby!
Kiedy wojna się kończyła,
a Hitler nie palnąłby sobie w łeb,
co byś powiedział: niewinny?
Jestem Żydem.
Byłem w Oświęcimiu
i czekała mnie komora gazowa,
kiedy wojna się kończyła.
Ale zawsze było to,
co pozwalało przetrwać,
nie poddać się.
To wiara w lepszego człowieka.
Ta wiara obejmowała
również moich wrogów.
Teraz chcesz, żebym
czuł się niewinny
i marzył o lepszym człowieku?
Tak.
SZUM WODY
SPOKOJNA MELODIA
♪
To ten kamień z Nordablaas?
Ten sam.
Zabierz go stąd...
Tatuś nie może...
Chwileczkę!
Taszczyłem go tutaj siedem dni.
- Siedem dni?
- Zostanie tu jako pamiątka po Brage!
Tatuś zechce zatoczyć go z powrotem,
a to ponad jego siły!
Zabierz ten głaz.
Ładnie pachniesz.
- Ile masz lat?
- Osiemnaście.
Zabierz go.
A do kogo należą te góry?
Wszystkie są twoje!
Ty bestio!
Zabierz ten głaz!
A teraz... Hokus...
Pokus...
Marokus!
- Nie, proszę...
- Chcę zobaczyć cię całą.
- Nie, Brage...
- Zobaczyć całą...
Przytrzymaj!
Tu jest złe oświetlenie...
Wstydzisz się?
Ani trochę.
To nie dziwne?
Nie, bo jesteś moja.
Jesteś ze mnie zadowolony?
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Oskarżony?
Proszę brać udział w procesie.
Proszę założyć słuchawki.
Bójkę zaczął Bragesson i jego kumpel.
Was było pięciu,
Bragesson szósty.
- Kto był siódmy?
- Nie wiem.
Ale od początku obaj byli agresywni.
Bragesson krzyknął na nas:
"Wy niemieckie świnie!"
I obaj ruszyli na nas.
Bragesson atakował Heilmana,
bo Fritz bił się najlepiej.
Ale Fritz się przestraszył
i zaczął uciekać.
Bragesson pognał za nim i dopadł go!
Dołożył mu tak,
że Fritz padł nieprzytomny na beton!
Jak biegliśmy na pomoc,
Bregosson kopał go po głowie!
Ty kłamiesz!
On kłamie!
GRZMOTY, SZUM DESZCZU
- To dla mnie?
- Nie.
- Dla Sigurda?
Posłuchaj Liv...
Jesteś już prawie dojrzała,
a teraz dziecinna.
Ty go nie znasz!
Ale jestem pewna.
Powiem ci coś o tym gagatku.
Sport uderzył mu na mózg,
lata za każdą spódnicą!
Chcesz takiego?
Chcę jego!
Babiarza!
Jego, jego, jego!
IRONICZNIE:
Jego, jego, jego...
Nie filtrowałam z chłopcami,
a ty sam mówiłeś,
żeby zaufać pierwszemu uczuciu.
A jak się zakocham,
udusisz go z radości.
A uduszę, ale nie z radości!
Masz dopiero osiemnaście lat.
A ty miałeś siedemnaście,
jak poznałeś mamę.
To zupełnie co innego.
Skąd wiesz, że ciebie zechce?
A zobaczysz!
I będzie mnie miał!
Będzie!
Gdzie ona jest?
Przychodzę po nią!
- Po kogo?
- Moją córkę Liv! Jest tutaj!
Proszę sprawdzić samemu.
Tak się pan tu urządził...
A nie pomyślał pan,
że ktoś może zakochać się?
Niby kto taki?
Niech Bóg strzeże tego,
kto robi krzywdę mojej córce!
- To mnie dotyczy?
- Dotyczy!
Ona interesuje się panem.
- To śmieszne.
- Pewnie, że śmieszne!
Co też z pana wyrośnie!
- Co to jest?
- Korzeń, widzi pan.
Korzeń?
I co?
Na ogień?
- Jasne, że na ogień.
- Ja to kradnę!
Moja córka obraziła się
i gdzieś zniknęła.
Ruszamy!
Ty szukasz tam, a ja tam.
Jeszcze jedno.
Ulubione kwiaty mojej córki, to lilie.
Moje to krokusy.
Lilie!
Powiedziałem.
Krokusy!
Acha!
Panie Dagestad, proszę o uwagę.
Witam w sądzie!
Czy tamtej nocy spotkał pan
Brage Bragessona?
Widziałem go w jakimś barze.
- Wszedł pan do środka?
- Nie.
Murowane.
Bentein nie wszedł do środka.
Czemu nie, może już był w środku?
Tego nie powiedziałem.
Dość tej zabawy!
Był czy nie?
Bentein już odpowiedział.
Ale pytanie kieruję do pana!
Mogę przeprowadzić mały eksperyment?
Proszę świadka o odwrócenie się
w stronę oskarżonego.
Proszę świadka i oskarżonego,
aby patrzyli sobie w oczy.
Dagestad!
Tamtej nocy bił się pan
razem z Bragessonem?
Ależ nie!
Nie spuszczać oczu!
Tak czy nie?
- Nie.
- Czemu mówi pan szeptem?
Nie mówię szeptem.
Czemu drżą panu wargi?
Panie Bragesson!
Tu chodzi o pana przyszłość!
Czy Dagestad bił się
wtedy razem z panem?
Bentein już odpowiedział.
Bragesson!
Proszę zostawić swoje gierki,
tylko odpowiadać: tak czy nie?
Dagestad!
Proszę patrzeć oskarżonemu w oczy!
Panie Borovitz!
Dość tego!
Bentein, jako mój brat,
może odmówić zeznań!
A pan go nie będzie poniżać!
Dość tego!
Żądam odroczenia rozprawy.
Zbadania roli Dagestada
i powołania nowych świadków.
ŚPIEW PTAKÓW
Jesteś goły...
Dlaczego jesteś goły?
Nie ma innego wyjścia?
Nie ma innego.
Proszę, zaczekajmy!
Misiu mój...
Nie porzucam cię.
Wracam za rok.
Dokładnie za rok.
Dziewiątego września
znowu będziemy razem.
To rozstanie nas wzmocni!
Ale ten rok...
Ile to dni, ile nocy!
Ile uderzeń serca!
Nie opuszczaj mnie!
- Jesteś zadowolona?
- Brage!
Chodź już!
SYRENA STATKU
Założyliście mu kajdanki.
To było, niestety, konieczne.
W kieszeni mojego klienta
znaleziono taki list:
"Mój miś musi być grzeczny,
nie pić za dużo piwa,
nie wdawać w jakieś burdy,
nie bić się - nawet dla zabawy!”
- To pani pisała?
- Tak.
Prokurator wykorzystuje pani list.
Co pani myślała?
Wspaniale wyglądasz!
Jej sukienka jest wspaniała!
Oskarżony tym razem ma rację.
Sukienka jest bardzo twarzowa.
Dziękuję.
Prosi pani "swego misia’",
by nie pił za dużo piwa.
Tak, bo on lubi piwo.
Jak reaguje po wypiciu piwa?
Chce wszystkich rozbawić...
Nieśmiałym chłopcom dodaje odwagi,
a sam często siada do bębna.
Ma chyba coś z ekshibicjonisty.
Co pan o tym wie?
To u niego naturalne.
- On taki jest!
- Lubi jednak wywyższać się!
A czy pan...
Był sparaliżowany?
Czy pan był przykuty
do wózka na kółkach?
Czy pan wie, co to znaczy
wstać z niego siłą woli?
Trenować tak, by przypiąć
narty i stanąć na starcie?
Co to znaczy dla człowieka,
który chciał być duży i silny?
Powróćmy do pani listu:
"nie bić się nawet dla zabawy’".
Co pani myślała?
Uważam to za głupie...
Ale u nas uważa się,
że zabawa musi
zakończyć się jakąś bitką.
Czy w czasie takiej bitki
Brage bił się serio?
Tak, ale to byli obcy ludzie.
Jeden zamierzył się
na Bragego łomem od tyłu.
- Ja krzyknęłam.
- A co Bragesson?
To poszło szybko!
Brage uchylił się i łom trafił w ziemię.
A potem powalił tamtego.
Tylko ten jeden raz bił się serio?
Tak.
Rozzłościł się?
Był rozgoryczony.
Wziął mnie za rękę
i wyszliśmy bez słowa.
Dziękuję pani.
Nie mam więcej pytań.
Może chce pani
jeszcze coś powiedzieć?
SMUTNA MUZYKA
♪
Oskarżony Bragesson!
Czterech świadków oświadczyło:
pan nie był sam
i jako pierwszy rozpoczął bójkę.
Nie ja zacząłem.
Pan odmówił złożenia przysięgi
i oczekuje, że mamy wierzyć panu,
a nie zaprzysiężonym świadkom.
Co by dała moja przysięga?
Byłoby tylko...
Słowo przeciw słowu.
A czemu nie złożyć przysięgi?
Bo nie!
Dalej...
Pan uważa, że to była
obrona konieczna.
Czy był pan w śmiertelnym
niebezpieczeństwie, tak?
Tak.
Wzywał pan pomocy?
Nie.
Sam daję sobie radę.
Wymienię rezultaty
tego dawania sobie rady’:
Jeden zabity, dwaj w szpitalu,
pozostali dwaj, podobnie jak pan!
Dlatego pytam, wszystkich
logicznie myślących:
kto był w śmiertelnym
niebezpieczeństwie?
Dalej...
Kiedy chwycił pan Fritza
i kręcił nim w powietrzu,
Niemcy krzyczeli:
"Ostrożnie!
Jest nieprzytomny!"
Rozumie pan?
Tak.
"Jest nieprzytomny’".
- A wtedy pan nie rozumiał?
- Nie...
Byłem półprzytomny.
Biegli twierdzą że był pan przytomny.
Biegli nie byli w porcie i w moim łbie.
Pan stara się korygować
psychiatrię sądową!
Staram się tylko używać
zdrowego rozsądku.
Dobrze...
Był pan półprzytomny,
ale kręcił pan Heilmanem
parę ładnych sekund, tak?
- Tak.
- Czemu nie rzucił pan od razu?
By zwiększyć siłę rzutu.
Broniłem się!
Musiałem zwiększyć siłę!
A rozumiem...
Pan uprawiał rzut młotem.
Czy miotacz może dokładnie
ustalić kierunek rzutu?
- Jasne.
- A więc precyzyjnie!
Prosto na filar dźwigu!
Żeby zabić!
On mi się wyślizgnął!
Chciałem w tamtych!
Ścierwo do ścierwa!
I nieszczęście – ścierwo na filar!
Jego nogi
wyślizgnęły mi się, do diabła!
Nogi Heilmana "wyślizgnęły się"
z pańskiego żelaznego chwytu.
A ciało nieprzytomnego Fritza,
poleciało, jak piszą biegli:
"Ciało denata trafiło w filar,
dokładnie pod kątem prostym”.
HUK
Tak, Stefan...
Jestem winny, bo zabiłem Heilmana.
Jestem winny.
Szczęśliwego Nowego Roku.
Nawzajem. Siadaj.
DZWONY KOŚCIELNE
Raz, dwa, trzy, cztery, pięć...
Na zdrowie!
Szczęśliwego Nowego Roku!
Sześćdziesiąt jeden,
sześćdziesiąt dwa,
sześćdziesiąt trzy...
Siedemdziesiąt cztery.
Razy sześćdziesiąt...
I razy dwadzieścia cztery.
I jeszcze razy
trzysta sześćdziesiąt pięć.
To będzie...
To będzie ponad
trzydzieści siedem milionów!
Trzydzieści siedem milionów
uderzeń serca!
I to tylko przez jeden rok!
Liv!
Przyjdziesz do nas?
Nie!
Położę się już!
SZEPTEM:
Czekam na ciebie
Czekam, aby usłyszeć twój głos,
by poczuć twe ręce na piersiach.
Boże spraw, żeby były
młode za te dziesięć lat.
Boże pozwól być wtedy
już razem na zawsze.
Dobranoc, Brage.
Dobranoc, Liv.
Przepraszam, Stefan.
Prawdziwe drzewa, prawdziwe słońce.
A tu, hen...
Ornebre!
- Zimno ci?
- Tak.
Co ci jest?
Przegrałem.
Byłem u każdego z tych,
którzy kłamali w sądzie
i stawiają swój mały interes
przed czystym sumieniem.
Przegrałem.
A twoje marzenie o lepszym człowieku?
Szklankę wody, proszę.
Brage Bragesson...
Siłą woli pokonał paraliż dziecięcy.
Stefan Borovitz...
Siłą woli przeżył Oświęcim.
A teraz...
Moja głowa to młyńskie koło.
Rano kręci się powoli,
potem coraz szybciej,
a wieczorem jeszcze szybciej.
I nie mogę...
Nie mogę w ogóle już spać!
- Zamknąć go?
- Zamknij drzwi!
Próbowałem wszystkiego:
spacery, koniak, liczenie owiec.
Nie pomaga nic!
Tylko te...
Przeklęte białe bestie!
Teraz użyję twoich słów:
"Wzywam Stefana Borovitza,
aby był dzielny!"
"Nie patrzył do tyłu,
a wyłącznie do przodu!"
Ja pokonam swoje
dziesięć lat więzienia.
Ty pokonasz swoje białe bestie.
A wtedy...
Zatańczymy walca!
ŚMIECH
To od Gerdy.
Mojej żony!
Coś zapomniałem!
Dziękuję, Stefan.
Brage!
Taka byłam pewna,
że znajdę cię tutaj.
Myślałam, że Stefan,
że jakimś cudem...
Myślałem że ty chociaż...
Mógłbyś tu być
tych parę dni na Wielkanoc.
Liv!
Zabraniam ci samej chodzić w góry.
Ciarki przechodzą mnie samą na myśl.
Sama nie odchodź od Bjornehlet!
Brage...
Ty i ja.
Na zawsze.
PODNIOSŁA MUZYKA
♪
Siadaj, mój chłopcze!
Jeden świadek na naszą korzyść!
Ale po kolei.
Wbrew tobie byłem u Benteina.
Jest szefem działu w firmie
"Herald Dagestad A/S".
Bardzo dystyngowany szef!
Bregasson w sądzie
był bardzo dwuznaczny.
To mnie peszyło i może pan
mieć stale podejrzenia.
Jest pan w błędzie
i proszę sprawę
definitywnie zakończyć!
I co powiesz?
Stefan...
Czy zrobiłeś wszystko,
żeby się dowiedzieć?
Wiesz, że to przykre,
ale powtarzam jeszcze raz:
Liv chce o tobie zapomnieć.
- Znalazła kogoś innego?
- Nie.
- Wyjechała z kraju?
- Jest chora?
- Nie, Brage.
Więc co się dzieje?
Osiem tygodni bez znaku życia od niej!
Gadaj!
Bragesson nie rozpoczął bójki.
To my mieliśmy plan,
żeby komuś spuścić manto.
Kiedy ten siódmy krzyknął:
"Wy niemieckie świnie!",
ruszyliśmy na nich.
No i co?
I co?
To prawda.
To prawda?
Bragesson przyznaje w końcu,
że przed rokiem
to Dagestad sprowokował bójkę!
Niniejszym wznoszę o rewizję procesu
i uniewinnienie mego klienta!
Jak do niej najszybciej dotrzeć?
To pan.
Nareszcie do Oslo?
Nareszcie.
Ale szybko!
Spóźni się pan!
Pociąg odchodzi za pięć minut.
Spokojnie.
Zdążę nawet wyznać,
że masz przedziwnie ciemne oczy.
Diabli!
A jednak!
Mówiłam, że przyjdzie.
Popatrz!
Gerda!
Szybko kieliszki!
I coś do picia!
Prawdziwy morderca!
Co ty pleciesz?
Uniewinniono go!
I co z tego?
I tak był rok w więzieniu!
Albo to!
To musiał być nóż.
Ktoś go nim dźgnął,
a on gołymi rękami ich załatwił!
Bang, bang, bang!
Albo ucichniesz, albo...
Halo, Ruth!
Coś mi pachnie miłością
od pierwszego wejrzenia.
SPOKOJNA MELODIA
♪
Ty i Ruth...
Ty i ja...
Liv nie żyje.
Jak to się stało?
Nie wiemy dokładnie, Brage.
Więc Liv nie żyje.
Niestety.
Zaginęła w górach w Wielki Piątek.
Wyszła sama w góry
i nigdy jej nie znaleziono.
Może jeszcze żyje.
Może chciała o mnie zapomnieć.
Musisz pogodzić się z tym,
że nigdy jej nie zobaczysz.
Posłuchaj Brage...
Kiedyś będziesz duży i silny,
bo będziesz!
I wtedy...
Spotkasz jakąś miłą dziewczynę,
którą pokochasz.
Żądaj od niej wszystkiego.
Ciała i duszy.
I daj jej wszystko!
Bo miłość jest jednym celem życia.
Nic innego.
PUKANIE
WOŁANIE
To ja!
Robisz tyle hałasu,
jakby chodziło o życie!
- Bo o to chodzi!
- O co chodzi?
Nie możemy wyciągnąć
Benteina, brak insuliny!
Mów do rzeczy.
Nie możemy z Sigurdem
wyciągnąć Benteina z urwiska!
- Gdzie?
- Przy Örnebre.
Co Bentein tam robi?
Jest nieprzytomny,
zgubił termos z insuliną.
Jak nie dostanie zastrzyku,
to śpiączka cukrzycowa i koniec.
W porządku.
Siadaj i odpowiadaj.
- Skąd wziąć insulinę?
- Z hotelu, od doktora Viana.
- Ile mamy czasu?
- Trzy, może cztery godziny.
I tylko twoją trasą...
- Mają helikopter?
- Można wezwać helikopter z hotelu.
Rób sobie kawę, a ja ruszam.
- Trzeba go wyciągnąć!
- Dobra.
Powiedz no mi...
Czemu jesteście tak wcześnie?
Bentein namawiał.
Sigurd i ja mamy ferie.
A byliście tu przed Wielkanocą?
Nie.
W tę Wielkanoc, co zginęła Liv,
Bentain przyjechał z wami?
Nie.
Przyjechał parę dni po nas,
w Wielki Piątek.
Bentein przyjechał w Wielki Piątek.
Liv zginęła w Wielki Piątek.
Jeszcze tylko kawałek!
Brage!
Wody!
Słuchaj, ruszam po insulinę.
Chcesz coś powiedzieć?
"Wody" potrafisz wystękać,
ale nie wystękasz "proszę"?
- Tu potrzebna pomoc!
- Zamknij dziób!
Odstawimy go do Bjornehiet.
- Pędź!
- Puszczaj!
SZUM, GRZMOTY
Proszę bardzo.
Niedobrze.
Helikopter ma zakaz startu.
Będzie burza.
Pogotowie może być za cztery godziny.
Czy wolno zapytać, kto dostarczy
panu Dagestadowi insulinę?
Kilku silnych chłopów.
Ja jestem wykończony.
Nie, Brage!
Spójrz przez okno!
Potworne chmury nad szczytami!
To burza z północy!
Namawiać gości w taką pogodę,
żeby poszli w taką trasę...
To samobójstwo!
Spróbuję.
Drogi przyjacielu,
wygląda na to że czas nagli.
Trzeba iść najkrótszą trasą,
a która jest najkrótsza?
Odpowiedź brzmi: twoja trasa!
Kto może się tego podjąć,
i to w taką pogodę?
Odpowiedź brzmi: tylko jeden!
Ten kto wyruszy, musi znać
teren jak własną kieszeń,
być silny jak niedźwiedź,
sprytny jak ryś i ciężki jak słoń!
Mniejsze stworzenia pofruną jak trociny.
To pasuje do ciebie jak ulał!
Sprawa dotyczy życia lub śmierci.
Boję się iść sam.
Czy jest ktoś...
Dobry narciarz, który poszedłby ze mną?
Ja pójdę!
Nie, ciebie nie mogę zabrać.
Ktoś dorosły?
Doktorze Vian, proszę o insulinę.
Proszę gorący sok malinowy.
Gorący malinowy!
Zaraz będzie!
Natychmiast!
Już widzę tytuły w gazetach:
"Bohaterski czyn byłego
więźnia Bragessona!"
Albo z fotografią:
"W białe piekło na ratunek bliźniego!"
A i senior Dagestad doceni.
Bezwarunkowo nie otwierać,
insulina nie wytrzyma mrozu!
SZUM WIATRU
Brage, nie róbmy banalnego trójkąta.
A jednak...
Nie, pogadajmy rozsądnie!
Słuchaj no...
Nie jesteś uzbrojony?
- Nonsens!
- Pomyśl...
Może przypadkiem
włożyłeś do kieszeni spluwę?
- Bzdury!
- Warto to sprawdzić.
Naprawdę śmieszne!
A mogę cię zrewidować?
Wyciągaj!
Bo zrobię to siłą!
Dwa razy tyle, ile wynosi
roczny zarobek na Spitsbergenie.
Tak...
SZUM WIATRU
Bierz!
I wynoś się!
A Liv?
Będziesz jej szukać?
To ciebie dotyczy?
Nie.
Oczywiście nie.
To ciebie dotyczy!
Ty przyjechałeś w Wielki Piątek!
Ty ją dopadłeś w Wielki Piątek!
Ty powróciłeś tutaj, ty gnoju!
GRZMOTY
SZUM WIATRU
NA RATUNEK BLIŹNIEGO
Bentain tam czeka.
Chce ci podziękować.
A śmierć Liv?
Nie!
Nie masz prawa tak myśleć.
Jesteś jego adwokatem?
Jestem twoim przyjacielem.
Podaj mu rękę.
Tę?
Bez trzech palców?
SMUTNA MUZYKA
♪
Liv?
Co mam zrobić ze swoim życiem?
♪
Zostawcie mnie wreszcie samego,
w tym pałacu lodowym.
GŁUCHY ŁOMOT
SPOKOJNA MELODIA
♪
Nigdy tak się nie martwiłem.
Nie wita się, gdy przychodzi,
nie żegna, gdy odchodzi.
Nie mówi nic, ani jednego słowa.
Zabiera tylko prowiant
i znika w górach tygodniami.
A czy wie, że przyjechałem?
Drogi panie mecenasie, no jakżeby nie!
Mogłem wysłać ekipę,
ale pojechałem sam,
z butelką koniaku najlepszej marki!
Myślałem, że przy kieliszku
dogadam się jakoś.
Ale gdzie tam!
Jego ślady prowadziły daleko do Örnebre.
Za to wołami napisałem na drzwiach:
MECENAS BOROVITZ
PRZYJEŻDŻA DO HOTELU
A butelkę zostawiłem na progu.
Domyśli się!
To ode mnie!
Murowane!
Może coś mocniejszego?
Dziękuję.
Zostanę tu, ale przy herbacie.
- A walizkę można odnieść?
- Tak, proszę.
Stefan, przyjacielu,
chciałbym żebyś ją zobaczył.
Udziel nam ślubu.
Udziel nam ślubu!
Brage i Liv, od dzisiaj,
jesteście mężem i żoną.
Dziękuję.
OKRZYK
MUZYKA OPEROWA
[podniosła, smutna]
♪